Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
Nizar Mashal: حياكم الله.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير
Salem: وكل عام وانتم بخير
Salem: إن شاء الله عودة حميدة.
Nizar Mashal: إن شاء الله الله.
Salem: 5 سنين
Salem: إلا على بركة الله نبدأ.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله
Nizar Mashal: ما نفعنا به العلماء العاملين ورضي عنهم وعنكم
Nizar Mashal: مجنون
Nizar Mashal: ثم اني اوصيك يا حبيبي ونفسي
Nizar Mashal: امتثالا لامر الله بقوله وتواصوا بالحق وتواصوا بالصوب الصبر
Nizar Mashal: ولسنة نبي رسوله صلى الله عليه وسلم
Nizar Mashal: بالمعروف وإن لم تعملوا به كله وانهوا عن الشر وإن لم تجتنبوه كله
Nizar Mashal: لتقوى الله التي هي امتثال ما أمر به ما ما به. مثال ما به الله أمر
Nizar Mashal: والانفجار عما عنه زجر
Nizar Mashal: وقد صبها
Nizar Mashal: آباؤك الأقدمون وسلفك الصالحون في قالب أعمالهم وثني أحوالهم، ولا سيما جدك القطب الغوث حامل رايتهم وفارس ميدانهم وبهلول أقرانهم جامع علومهم. وأحوالهم. سيدي عبد الله بن علوي الحداد نفعنا الله
Nizar Mashal: به
Nizar Mashal: وقد شرحها في كتبه النافعة نفع الله به
Nizar Mashal: وقد شرحها في كتبه النافعة أتم شرح
Nizar Mashal: وأوضحها. أتم إيضاح
Nizar Mashal: فعليك، سيدي، بمطالعتها فقد تطمنت على صغر حجمها.
Nizar Mashal: ما شرحه الإمام الغزالي في كتبه المشهورة، لا سيما إحيائه أعجوبة الزمان
Nizar Mashal: ومنهاج العابدين والبداية والأربعين ومنهاج إحيائه أعجوبة الزمان، ومنهاج
Nizar Mashal: العابدين والبداية والأربعين، وفيها الدواء النافع للسم الناقع من الذنوب
Nizar Mashal: الكبائر الناشئات غالبا من اكل الحرام والشبهات واصل ذلك كل واصل ذلك كله محبه الدنيا جاها ومالا
Nizar Mashal: وقد أدركت يا سيدي بمرأى من عينك وقلبك وسمع أذنيك
Nizar Mashal: وقد أدركت وسمع أذنيك
Nizar Mashal: وربك من ذرية جدك المذكور ممن هو متخلق بهذه الخصلة العظيمة.
Nizar Mashal: ميلادي
Nizar Mashal: بلديك
Nizar Mashal: عابد بلدية عابد العصر وفريد الدهر سيدي سيدي طاهر، بن عمر أبي بكر الحداء أبي بكر الحداد.
Nizar Mashal: فهو نسخة السلف وعين، الخلف وقد سمعت سيدي لعارف بالله
Nizar Mashal: أحمد بن أحمد
Nizar Mashal: ابن حسن العطاس
Nizar Mashal: يقول إن عبادنا
Nizar Mashal: إن عبادنا
Nizar Mashal: نحن العلويين
Nizar Mashal: 4 في هذا الزمان. وذكر منهم. سيدي طاهر المذكور
Nizar Mashal: ولما زرت سيدي طاهر المذكور أول زيارة في صحبة هيخينا الإمام الأوحد
Nizar Mashal: أحمد
Nizar Mashal: أحمد أحمد بن عبد الله بن حسين ابن طاهر، ورأى ما كان عليه من جميع الأوقات في أنواع الطاعات ولزوم، العبادات قال هذا السيد من الذين عناهم الوالد في قصيدته الميمية التي مطلعها. الحمد لله لا نحصي على الله ثناه
Nizar Mashal: بقوله
Nizar Mashal: طوبى لعبد من الطاعات نحره ملاه
Nizar Mashal: محبة الخير وأهل محبة الخير وأهل
Nizar Mashal: وأهل الخير قوته وما
Nizar Mashal: إلى تمام 10 أبيات من هذه القصيدة النافعة لهذا الإمام.
Nizar Mashal: هذا.
Salem: يعني مقصود بالوالده هذا عبدالله بن حسين صاحب المجموعة
Salem: اخو الحبيب أخو الحبيب طاهر بن حسين هذا عبدالله بن حسين الاخ الاصغر
Salem: وهو الصوفي واخوه الامام طاهر بن الحسين والفقيه وكل منهما معه في الفقه وكل منهما معه، في التصوف لكن اشهرهم عبدالله بن الحسين بن طاهر حتى عندما تقام له الزياره تكون الزياره
Salem: مائلة. عبدالله بن الحسين والقاعدة عندنا ان ميلهم الى الصوفية اكثر من ميلهم الى الفقهاء بمعنى ان يقدمون الصوفي على الفقيه لو مثلا، اخوان
Salem: هناك أخوان 1 صوفي 1 فقيه وكل منهما عابد وكل منهما صاحب إستدامة الناس يميلون إلى الصوفي.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: هذا؟ وقد ودنا أن نطول ونستوعب ونطمب ونسهب ولكن
Nizar Mashal: عنى من ذلك كثرة النسيان وغلبة الكبر والضعف ووجع العيون وكثرة الأمراض وعدم المعين. ولا معين في الحقيقة إلا الله وسلموا لنا على من أردتم من الأولاد والأصحاب
Nizar Mashal: وغيرهم كما هو منا ومن الأولاد وأولادهم وأحفادهم ومن الولد فضل إبني محمد فضل ابن محمد ابن عوض بن عوض
Nizar Mashal: راقمي هذا المكتوب وسامحوا فقيركم المملوك الحقير.
Salem: شيخ فاضل بن عبد الرحمن هذا أستاذنا وشيخنا مترج ابنته
Salem: فاضل محمد له كتاب في الفرائض
Salem: آه خلاصة الكلام
Salem: اسمه هكذا خلاصة الكلام في معرفة في من يريد معرفة الفرائض من الأناء نحو هذا الإسم؟ هذا الشيخ فاضل بن محمد بن عوض
Salem: وولد هذا الشيخ فاضل هو علي بن محمد
Salem: أخوه أخوه
Salem: فضل محمد هذا علي بن محمد
Salem: هو الذي ترجم لي
Salem: أخوه هو الذي ترجم للشيخ فضل الله يرحمه نعم.
Nizar Mashal: الفقيرة إلى الله أبو بكر
Nizar Mashal: ابن احمد بن عبدالله بن أبي بكر ابن أبي بكر الخطيب الأنصاري الحضرمي سامحه الله أمين.
Salem: كتاب واقي.
Nizar Mashal: كتاب نواقض الوضوء
Nizar Mashal: سئل بقوله لو تصور الرجل بصورة المرأة
Nizar Mashal: أو عكسه،
Nizar Mashal: فلا نقض في الأولى وينتقد في الوضوء في الثانية للقطع
Nizar Mashal: فما الفرق بين الأولى والثانية
Nizar Mashal: فأنا.
Salem: يعني هذه المسألة هذه ربما كانت لا فائدة منها. واليوم، كما هو، معروف أننا نحتاج إلى هذه المسألة نعم، فأجاب أيوه.
Nizar Mashal: بقوله الفرق ظاهر واضح لأن الفرض أن اللامس رجل ولمس الرجل رمز الرجل غير ناقد قطعه وبالتصور لا يتغير الحكم هذا.
Salem: خلاصة الجواب هنا بالتصور لا يتغير الحكم يعني حولنا المراه الى رجل او الرجل الى امراه لا يتغير الحكم ان كان في احرام بحج عمره ان كان في زواج ان كان في نقل وضوء او غيره نعم، هذا النص.
Nizar Mashal: وكذا الحكم بالثانية.
Nizar Mashal: فإذا لمس الرجل المرأة المتصورة رجلان انتقد ايضا عكس الأولى
Nizar Mashal: فالحكم لا يتغير بمجرد التصور ابقاء. لما كان على ما كان في المسألتين، كما هو واضح بخلاف ما اذا كان اللامس في الصورتين المذكورتين امرأتان
Nizar Mashal: سينعكس الحكم
Nizar Mashal: فيحصل النقد في الأولى دون الثانية. وقد صرح السائل بالفرق في سؤاله بقوله للقطع،
Nizar Mashal: فكأنه لم يفهم معنى القطع إذ معناه أن تصور الرجل بالمرأة وعكسه
Nizar Mashal: لا ينقلهما عن وصفهما الأصلي قطع
Nizar Mashal: وذلك لأن العين لم تنقلب وإنما انخلعت من صورة إلى صورة. فالرجل باق على رجولته والمرأة باقية على أنوثتها والله أعلم بالصواب.
Salem: نعم، احسنت عندكم تعليق أول شيء على هذا الكلام. اظنه الكلام كله واضح.
Omar Qureshi: سيدي.
Salem: تامة.
Omar Qureshi: يعني فقط للتطبيق يعني لو حتى اليوم لو يعني تجري عملية يعني تغيير هم يسمون يعني تغيير الجنس ونحن نعلم في الواقع ليس الا يعني بعض المظاهر للبدن.
Salem: نعم.
Omar Qureshi: نعم، فهل هذا حكم يعني ينطبق على هذه الصورة شخص يعني رجل اذا تغير يعني صورته يعني ظاهرة للمرأة يعني.
Salem: نعم، نحن الان نبقي الامور على ما هي عليه الرجل الذي تحول الى امراه يجوز النظر اليه الا بعدين اذا كان النظر اليه يثير الشهوه باعتبار انه لما تحول الى امراه صار منظره جميل يثير. الشهوه فالحرمه من جهه اداره الشهوه لا من كوننا نظرنا عوره. لم ننظر عوره لان هذا رجل فكما قال هنا. انه بالتصور لا يتغير الحكم يعني يبقى الحكم للاصل.
Salem: لا نعتبر هذه الطوارئ التي ظهرت، وإن كان لو فرضنا حتى جعل له رحم وصار يحمل مثل النساء وصار حقن مثل حقنات يتكلم كل أحواله كالمرأة لا يتغير الحكم فيه.
Salem: انتم هل سمعتم من قبل انهم عملوا عمليه الى رجل حتى حمل.
Omar Qureshi: لا سيدي، الذي أعرفه يعني يعني وكنت أبحث يعني في هذه الأمور كثير أنا ما وجدت هذا حتى يعني الرجل يعني.
Salem: حتى الحيض ما في.
Omar Qureshi: يعني انا ما سمعت عنه يعني بخبر موثوق في هذه المجلات.
Salem: تمام.
Omar Qureshi: نعم.
Salem: أيوة تمام واضح الكلام
Salem: طيب تفضل بسم الله الكتاب والحيض.
Nizar Mashal: وسئل عن امرأة انقطع عنها الدم نحو شهر ونصف
Nizar Mashal: ظنت أن معها حملا
Nizar Mashal: فبعد مضي المدة المذكورة جاءها الدم 13 يوما بوجع شديد ظنت أنها أسقطت مع ذلك الحمل المذكور المضمون ولم يتحقق خروج شيئ وانقطع الدم ثم عاد قبل مضي 15 يوما بساعات واستمر.
Salem: طيب
Salem: لحظة الآن علشان نتصور المسألة عندنا امراه انقطع عنها الدم شهر ونصف
Salem: شهر ونص انقطع
Salem: ظنت على ان هذا على خلاف العادة العادة. انه في الشهر ياتي الى الحيض واللباس فظنت ان معها حملا، فبعد مضي شهر ونصف جاءها الدم 13 يوم
Salem: ما كمل الخمسة 10 13 بوجع شديد ظنت انه بسبب الوجاع. هذه انها اسقطت الحمل الذي كانت تظنه ولكنها ما تحققت خروجها رأت هي قطع من الدم. هذه قطع من الدم. ربما تكون علقة، وربما لا تكون شيء ولم يتحقق خروج شيء وانقطع الدم بعد ذلك، ثم عاد يعني بعد 3 يعني من الثلاثه 10 يوم قبل مضي 15 يوما
Salem: ماذا نقول هل عليها تتمة حيض أو ماذا؟ واستمر يعني عاد قبل مضي 15 يوم يعني طهر ما اكتمل 15 يوم فأجاب بقوله.
Nizar Mashal: إن الدم المذكور دم حيض ما لم يتحقق خروج ولد معه
Nizar Mashal: وأما الشك، والظن فلا أثر لهما والنقاء الذي بعده طهرا وتكمل الساعات الناقصة عن 15 من أول الدم الذي استمر بعدها ثم تأخذ من المستمر المذكور المجاوز أكثر الحيض
Nizar Mashal: بعد تكميل ما ذكر 13 يوما تجعله حيظة
Nizar Mashal: ثم 5 10
Nizar Mashal: طهر.
Nizar Mashal: وهكذا يصير دورها
Nizar Mashal: 28 يوما
Nizar Mashal: والدم المحكوم بكونه حيضا تترك الصلاة فيه والمحكوم بكونه طهرا تصوم وتصلي فيه مع التعصيب المقرر في كتب الفقه ويحسب. لها ذلك هذا كله إذا كانت معتادة غير مميزة كما هو فرض سؤالكم.
Nizar Mashal: وأما إن كان هناك تمييز ففيه تفصيل يطول النظر فيه. وقولكم وأفيدونا.
Salem: لأنه كما هو فرض سؤالكم كأنه فرض هذا كان لفظا
Salem: لأنه ما ذكر لنا شيء انها مميزة ولا غير مميزة هنا
Salem: قال اذا كانت معتادة غير مميزة يعني كأن هذا كان حوار في يعني كان في الفتوى ملفوظة غير ما في الفتوى اما في السؤال المكتوب
Salem: نعم.
Nizar Mashal: عن المسألة المنقولة في الفتاوى عن ابن يحيى إلى قوله والذي يكمل يكمل
Nizar Mashal: يكمل الطهر من العائد والذي يكمل الطهر من العائد
Nizar Mashal: دم فساد. هل الطهر الذي يكمل 15 يوما؟
Nizar Mashal: كما يفهم مما بعده أو طهرها الذي تعتاده كل شهر
Nizar Mashal: جواهر.
Salem: يعني ايضا هذا ليس في السؤال وانما قد يكون في سؤال. اخر وهذا كان السؤال الموجود باختصار، السؤال باختصار لانه الان في زوائد ليست في السؤال نفسه.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: المراد به الطهر الذي هو الخمسة 10 عن المكمل بما بعده الذي الذي وليته الاستحاضة على الأصح
Nizar Mashal: من أوجه كثيرة مذكورة في المبسوطات، وذلك لأن المستحاضة ترد إلى آخر عادات
Nizar Mashal: التي وليها شهر الإستحاضة ويشهد لذلك قول المجموع في بعض الصور كما نقله نقله عنه الشيخ بن حجر
Nizar Mashal: فإن قلت هذا الدور حدث في زمن الاستحاضة فلا عبرة به قلنا لا نسلم فقد أثبتنا عادة
Nizar Mashal: الاستحاضة مع دوام الاستحاضه.
Salem: عادة.
Nizar Mashal: عفوا، فقد أثبتنا عادة الإستحاضة مع دوام الإستحاضة ألا ترى أن المستحاضة المميزة ثبتت لها بالتمييز عادة معمول بها
Nizar Mashal: ويؤيد. ذلك أيضا ما صرح به شيخنا في آخر مسألة عن ابن يحيى من الفتاوى المذكورة بقوله وتشبيه التحفة انتقالها للعادة بما ذكره أبو مخرمة يقتضي أن معنا رجوعها للعادة يعني متأخرة وهو الخمسة 10
Nizar Mashal: والخمسة
Nizar Mashal: الحيض
Nizar Mashal: عفوا، الطهره والخمسة الحيضة
Nizar Mashal: والحيضي عفوا الحيضي. وصرح بذلك في هامش.
Salem: لا، ربما الآن رجوعها للعادة يعني متأخرة وأول 15
Salem: أبطئ يمكن
Salem: والخمس الحيض.
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: الخمسة 10 الطهر والخمس الحيض وصرح بذلك في هامش حاشية الشرقاوي. واقتضاه عبارة القاسم
Nizar Mashal: ولعله مراد صاحب الفتاوى بقوله والمعتادة عادتها طهرا وحيضا
Nizar Mashal: فتأمله والله أعلم.
Salem: لان هناك الذي ذكره هنا الان قال عن شيخنا المقصود به بغيه المسترشدين وذكر هناك خلاف. في المساله بين مخرم في الفتاوى
Salem: وابن يحيى ان كلام ابن يحي يقتضي كذا وابو مخرم كذا ان شئتم ارجعوا بعدين الى لغة المرشدين نعم، كتاب الصلاه.
Nizar Mashal: سئل فيمن شك أثناء صلاته في الطهر هل تبطل صلاته فأجاب.
Salem: طبعا
Salem: بالطهارة.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: نعم، تبطل صلاته إن طال. كما يأتي وقد صرح بذلك الشيخ علي الشبرامي في حاشيته
Nizar Mashal: على النهاية في أثناء كلام له بقوله وبقي ما لو شك في نية الطهارة في أثناء صلاته بل أو في الطهارة نفسها.
Nizar Mashal: وينبغي أن يقال بالضرر فيجب الإستئناف الإستئناف إن طال تردده ثم رأيت فيه
Nizar Mashal: ابني قاسم
Nizar Mashal: على البهجة التصريح بذلك
Nizar Mashal: ونص عبارته في أثناء كلام له وأقول الشك في الشرط في الصلاة مبطل إن طال انتهى
Nizar Mashal: أقول. وينبغي ضبط ذلك أي الطول بما ذكروه في الشك في نية. التحرم والله أعلم.
Salem: نعم، الآن، مسألة الشك في اثناء الصلاة في الطهارة.
Salem: هل هذه تؤثر او لا هو في اذن الصلاه يشك؟ هل هو متطهر او لا هل تبطل. بذلك؟ قال نعم، تبطل اذا طال ما ضابط لانه قال ان طال تردده كما نقله عن الشيخ الشيبرا ميلسي ثم قال ينبغي ان يقال بالضرر فيجب الاستئناف ان طال تردده
Salem: ثم رايت في بن قاسم البهجة التصريح بذلك فاذا يتوافق كلام شبرا ميلسي مع كلام بن قاسم وذكر عبارته قال ينبغي ضبط ذلك الان طول ما ذكروه في الشك في نيه التحرك
Salem: يعني نفس الشكل الذي قالوه في نيه الرم لو حصل ودخل في الصلاه وحصل عنده شك في نيه التحرك كما المقدار ما هو ذاك يعني هل اتى بها او لا فقال نفس هذا المقدار والله اعلم ليس معناه انه بمقدار ركعتين خففتين وانما لعله الذي ذكروه هناك ان يكون زايد على قدر او بقدر سبحان الله
Salem: طيب.
Nizar Mashal: وسوريا.
Salem: واصل.
Nizar Mashal: وسئل عن رجل يصلي وبجنبه رجل آخر فانكشفت عورته من الرجل الذي بجنبه من غير عمد هل تطلب. صلاته أم لا
Nizar Mashal: فأجاب بقوله إنه إن سترها بعد كشفها فورا صحت صلاته، وإن لم يسترها حالا بطلا قياسا على ما كشفها الريح
Nizar Mashal: كشفها الضريح
Nizar Mashal: فردها فورا وهذا واضح والله أعلم.
Salem: هذه مساله. نحتاج نتوقف عندها هو يقول انا رجل يصلي وبجنبي رجل اخر
Salem: فانكشفت عورته بسبب يعني الرجل الذي بجانبه يعني قام مثلا وكان تعلقت ملابس هذا بملابس هذا فانكشفت عوره هذا احدهما فهل لو سترى حالا هذا يفيد او لا
Salem: فقال انا قياسا على ما كشفتها الريح. نعم، ولكن انا في اعتقادي ان هذه المساله سهله فهم هناك نصوا على انه خرج بالريح غير الريح حتى وقع خلاف بينهم في الصبي غير المميز. لو كان هذا الصبي غير ميز والذي اعتمده الشيخ الباجوري بان الذي قال ونقلوا مشايخنا انه يضر غير الريح
Salem: الآن يمكن نتأكد فقط فأظن هذه المسألة ليست على موجب المقرر في المذهب. مع أنه قال هذا واضح نتأكد الآن شوف عندنا.
Nizar Mashal: ذكر في الحاشية سيدي
Nizar Mashal: تبع في هذا الحلب والبرماوي القائلين بأن الريح ليس بقيد بل الحيوان ولو آدمي مطلقا كذلك ونقله في البجيرمي عن علي الشبراملسي في موضع وفي موضع آخر منه فقيل عن علي الشبراملسي على
Nizar Mashal: عفوا، علي. الشبرامل سي
Nizar Mashal: على.
Salem: إذا.
Nizar Mashal: وبرعا.
Salem: على.
Nizar Mashal: ممتاز.
Salem: انها عن
Salem: عن الشائعات.
Salem: علاء ميمرا.
Nizar Mashal: الرامي.
Salem: علاء محمد الرملي.
Nizar Mashal: اي نعم، وعن ابني قاسم
Nizar Mashal: إنكشف الآدمي غير المميز ان كشف الآدمي غير المميز لا يضر ومثله البهيمة. أما المميز فيضر فيبطل بكشفه ووجهه
Nizar Mashal: ووجهه
Nizar Mashal: بأن المميز له قصد، فبعد إلحاقه بالريح بخلاف غيره
Nizar Mashal: ونقل ونقل فيه الهجيرمي عن الزيادي والحفني
Nizar Mashal: أن الريح قد قيد معتبر
Nizar Mashal: فيضر كشف غيرها مطلقا ولو آدميا غير مميز أو بهيمة وعلله بندرة ذلك في الصلاة انتهى.
Salem: وهذه مشكله مشقة لان المراه احيانا تحرك رجلها في الصلاه لاجل ان تضبط الاسداء فتظهر رجلها او شي منها فهذا فيه مشقه يعني الان على موجب الذي يعتمده الباجوري. وقال هذا الذي تلقيناه عن مشايخنا وعن من قبلهم او نحو هذا في العباره على ان الريح وهذا الان الذي مشى عليه في السفينه وغيره على ان الريح
Salem: وهو يقول أن هذا التعليق هو للشيخ سالم بخير. رحمه الله اللي قال
Salem: يقول أنا أتبع في هذا الحلبي والبرماوي القائلين بأن الريح ليس بقيد بل الحيوان ولو آدميا مطلقا كذلك يعني حتى لو آدميا يعني مطلقا، يعني سواء كان يعني بنفسه يمكن أو بغيره المقصود إنه إنكشف ونقله في البيجيرمي عن الشبرملسي في موضعه في موضع آخر منه
Salem: آه
Salem: فجيلا في موضع آخر منه قيل عن أن كشف الآدمي
Salem: غير المميز لا يضر يعني هنا الآن عندنا شخص مميز يصلي ومثله البهيمة فإذا صارت عندنا 3 أقوال الجول الأول الذي ذكره هنا بأنه للحلبي والبرماوي بأنه أي حيوان أو آدمي مميز أو لو آدمية مطلقا هنا مقصود بها مميز أو غير مميزة. يعني لما قال 1 هذا لا يضر
Salem: مطلقا طالما أنه ليس بعمد منه، أو ربما ليس بنفسه الرأي الثاني. إذا كان هذا غير آدمي إذا كان غير آدمي
Salem: يعني أكتشف يعني يضر
Salem: يضر إذا كان آدميا مميزا
Salem: أما غير الآدمي، المميز لا يضر البهيمة من باب أولى
Salem: أما الآدمي المميز فيضر فإذا صار الجول الأول أنه لا يضر مطلقا الجول الثاني إذا كان مميز فيضر وغير مميز لا يضر الرأي الثالث أن يضر أي شيء غير الريح ولو بهيمة
Salem: لأنه هذا أمر نادر في الصلاة وكأن هذا الأخير هذا عن الزيادي والحفني هو الذي هو المعتمد والله أعلم جزاه الله خير على هذا التنبيه ولا كان تشوش علينا هذه العبارة.
Salem: نعم، نقرا آخر شيء.
Nizar Mashal: وسئل. نعم،
Nizar Mashal: فيما لو أدرك المسروق الامام في الركوع، فهل تحسب له تلك الركعة؟
Nizar Mashal: أم لا
Nizar Mashal: لانه حصل لانه حصل
Nizar Mashal: من عارض في ذلك. ويستدل بحديث لا صلاه بغير الفاتحه وقد شبه هذا المفتي على الناس ولم يفهم تاويل الحديث.
Salem: ولم.
Nizar Mashal: ولم يفهم تأويل الحديث
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: إنه أي مسبوق متى أدرك الإمام راكعا واطمأن معه يقينا أدرك الركعة. وإلا فلا والمعترض في ذلك مخطئ واستدلاله بالحديث المذكور أشد خطأ إذ هو شأن المجتهدين ولا أظن أن المعترضة
Nizar Mashal: المذكورة منهم بأي مرتبة فرضت وهو أي الحديث المذكور عام مخصص أو مقيد أو معارض بالأحادي. بالحديث الآخر الصحيح من أدرك ركعة من الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه. فقد أدرك
Nizar Mashal: والخلاف في ذلك ضعيف. ومن ثم قال الشيخ ابن حجر رحمه الله تعالى لا يسن الخروج من الخلاف من منع إدراك الركعة بذلك. والله أعلم بالصواب
Nizar Mashal: وسئل عن إمامهم.
Salem: طبعا قبل هذا وأنا الآن لتوضيح بعض هذه لأن بعضها باللهجة المحلية يقول أنا فيما لو أدرك المسبوق في الركوع. هل تحسب له الركعة أم لا؟ هذا واضح؟ لأنه حصل من عارض ذلك يعني حصل يعني وجد
Salem: وجد من يعارض عارض ذلك بأنه لا لا يدرك الركعة طالما أنه لم يدرك الفاتحة الاعتبار بالفاتحة واستبدل بهذا. الحديث وأجاب الشيخ بأن المدار على إدراك الإمام راكع إذا أدرك الإمام راكع واطمن معه يدينا أدرك الركعة. وإلا فلا نعم بعده وسئل.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي هناك أنه
Nizar Mashal: يعني قال لا يسن الخروج من الخلاف هنا. كانه لا، يجوز ما رايكم.
Salem: أيوة يعني يعني لا يجوز أنك توافقه وتحسبها أنها ناقصة ركعة لو جيت أنت والإمام راكع واطمأننت معه. فقلت أنا احتياطا بتزيد ركعة مراعاة لهذا الخلاف إذا لا يسن الخروج من الخلاف وبالتالي يؤدي إلى بطلان الصلاة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير نعم،
Nizar Mashal: وسئل عن إمام ومأموم يصليان صلاة جهرية. وبالقرب منهما تال يتلو قرآنا. فبعد فراغ الإمام من السورة، وهي الإخلاص مثلا سكت قليلا ولم يركع فتلى التالي آية سجدة فسجد الإمام فهل يجوز للمأموم متابعته حملا على أنه قرأ آية سجدة أم لا؟
Nizar Mashal: فأجاب
Nizar Mashal: إن الذي يظهر للفقير أخذا مما ذكروه في مسألة من قام إمامه لخامسة. أنه متى علم المأموم غلط الإمام بأن سمع قراءته في جهرية أو سرية ولم يكن في قراءته تلك آية سجدة
Nizar Mashal: والحال. أنه لم يتخللها سكوت يحتمل أنه قرأ فيه آيتها أو تخللها لكن لم يسع زمنه قراءة آية سجدة أو ظن غلطه بقرينة ظاهرة كأن كان ظاهر حال الإمام
Nizar Mashal: أنه ممن يخفى عليه أنه لا يسجد لقراءة غيره. ففي هذه الأحوال كلها لا يتابعه لأنه إما متعمد وصلاته باطلة وإما ساه أو جاهل وهو لا يعتد بفعله
Nizar Mashal: وأن.
Salem: وأن لا يعلم.
Nizar Mashal: وان لا يعلم ويعلم.
Salem: وألا يعلما أو.
Nizar Mashal: وأن لا يعلم أو يظن غلطه
Nizar Mashal: كما ذكرنا أو أن لا يعلم. نعم، غلطه كما ذكرناه فله بل عليه متابعته
Nizar Mashal: إن أراد بقاء القدوة، وذلك قياسا على ما سجد إمامه للسهو ولم يعلم خطأه فتجب عليه متابعته فيه وإن لم يعلم بسهوه
Nizar Mashal: ثم رأيت في فتاوى شيخنا العلامة عبد الرحمن المشهور ما يفيد ما ذكرته
Nizar Mashal: وصورته
Nizar Mashal: فائدة
Nizar Mashal: سجد الإمام بعد القراءة وقبل الركوع فإن علم المأموم أنه ترك الركوع سهوا كأن سمع جميع قراءته في سرية أو جهرية أو ظنه مستندا لقرينة كأن سمع بعض القرائة ولم يتابعه كما لو قام لخامسة وإلا بان احتمل
Nizar Mashal: وبان احتمل انه سجد للتلاوه.
Salem: لا.
Nizar Mashal: لزينة
Nizar Mashal: أنه سجد للتلاوة لزمه متابعته، وإن لم يسمع قراءته كما تلزمه في سجود السهو بل تبطل صلاته بمجرد هوي الإمام وعزمه على عدم المتابعة انتهى باسوودان وذلك يؤيد ما ذكرته والله اعلم.
Salem: تمام المسألة. هذه ذكر لنا في سؤالها أنه إمام ومأموم يصلي
Salem: 2 الان بالقرب منهم شخص ثالث هذا شخص ثالث يتلو قران
Salem: فراغ بعد فراغ الامام من الشورى والاخلاص مثلا سكت قليلا ولم يركع فتلتها سيده
Salem: فسجد الإمام الآن هو المأموم وقع في حيرة. هل الإمام سجد لتلاوة؟ نفسه أنا ما سمعتها
Salem: يحتمل وهو بعيد يعني لكنه يحتمل على كل حال، أو هو سجد لقراءة التالي، لا يجوز أن تسجد وأنت في الصلاة لقراءة غيرك إلا بقراءة الإمام
Salem: إذا كان الإمام يقرأ آية سجداء فسجد أنت تتابعه لكن لو كان شخص بجنبك لا يصلي قاعد أو حتى يصلي وما لك علاقة به كونك مأموم قرأ آية سجداء ليس لك أن تسجد نحن الآن رأينا الإمام سجد بعدما قرأ هذه آية السجدة، فكيف حكم الآن نتبعه أو نحمله على الخطأ فأجاب هو لا بأنه لا نتبعه
Salem: طالما أنه قال
Salem: أنه علم المأموم علم أولا غلط الإمام
Salem: بأن سمعت مثلا كان يقرأ سورة الإخلاص سمعنا يقرأ سورة الإخلاص وذا قراءة سيدة وسجد سواء كانت هذه القراءة سرية أو جهرية ولم تكن في قراءته آية سجدة. ولم يتخللها سكوت يحتمل أنه قرأ آيتها أو تخللها لكنه ما يسع زمن آية سجدة أو ظن غلطه بجريمة دلت عليه
Salem: كان ظاهر حال الامام انه من يخفى عليه. انه لا يسجد لإجراءات غيره يعني محتمل يعني ليس من فقيه هذا يحتمل عنده انه يمكن سجد لتلاوة هذا فحينئذ لا يتابعه. لان اما هذا الشخص الامام متعمد
Salem: وصلاته باطلة أو هو ساهل أو جاهل لا يعتد به والمخطئ لا يوافق عليه
Salem: واستدل بعد ذلك وأن لا يعلم هذا الحال أنه متى علم الأول وأن لا يعلم أو يظن غلطهم ما ذكرنا فله لكن لو ما علم أنه غلطان قال هو كان يصلي صلاة سرية ويحتمل أنه سجد لتلاوة القارئ
Salem: ويحتمل انه سجد الاجراءات نفسه. فماذا نفعل قال واجب متابعته ان اراد بقاء القدوه وذلك ذكر قياسا واستدلال بعدين بكلام بغية المسترشدين والله اعلم نقف على هذه المساله
Salem: وسئل في قرية صغيرة.
Salem: نعم، الله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم خير.
Salem: وإياه.
Nizar Mashal: قال رحمه الله نفعنا به وبكم بعلماء العالمين
Nizar Mashal: ما غاب عن طرف أي عفوا.
Salem: لحظة بس أنا عاد باقي ما فتحت لحظة.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: قاطع.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: قيام مشعة.
Salem: نعم بسم الله
Salem: تفضل.
Nizar Mashal: رحمه الله وتفعنا به وبكر العلماء العاملين ورضي عنه وعنكم.
Salem: آه.
Nizar Mashal: ما ما غاب عن طرف بسكون الراء أي بصر
Nizar Mashal: من أعطى من اعطى مشاهدة
Nizar Mashal: على اعتدال الخلقة بأن لم يجاوز بصره العادة
Nizar Mashal: اي والنجس الذي والنجس الذي لا يدركه بصر من اعتدال بصره.
Salem: بصروا من اعتدل بصره.
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: صار
Nizar Mashal: لا يدركه بصر من اعتذر بصره
Nizar Mashal: عفوا عنه
Nizar Mashal: من أجل دقته. أي قلته عرفا وفي نسخة قلته كنجس يحمله ذباب برجله أو غيرها لمشقة الاحتراز عنه.
Nizar Mashal: فله
Nizar Mashal: فلوراء حديد الطرف، وهو من.
Salem: آه
Salem: فلو رآه حديث.
Nizar Mashal: لو رآه حديد الطرف، وهو من جاوز بصره العادة كان له حكم القليل ولم يحكم برؤيته اعتبارا بالاعتدال
Nizar Mashal: كسامع كسامع مؤذنا صيتا
Nizar Mashal: أقرانه أي السامعة
Nizar Mashal: فقدوا
Nizar Mashal: نداء
Nizar Mashal: داع داع لهم من بلدة الجمعة بأن لم يسمعوا
Nizar Mashal: في يوم، جمعته فإنه لا يجب عليه الجمعة
Nizar Mashal: وإن سمع. النداء كما ذكره، الأصحاب في باب الجمعة
Nizar Mashal: وناظر نظر الزرقاء
Nizar Mashal: أي زرقاء اليمامة من مسيرة يومين أو 3 إذ حكموا لينا
Nizar Mashal: بناقص ذوقه
Nizar Mashal: عنه
Nizar Mashal: بديته
Nizar Mashal: بتشديد الياء لا وزيد اليائي
Nizar Mashal: للوزن
Nizar Mashal: فسووا بينهما في قدرها
Nizar Mashal: وإن في نسخة،
Nizar Mashal: فإن
Nizar Mashal: مشت
Nizar Mashal: نملة في النجيسي
Nizar Mashal: ثم هوت
Nizar Mashal: الزيتي مثلا أو شوهدت تمشي
Nizar Mashal: بسرته
Nizar Mashal: في نسخة
Nizar Mashal: بشوربته
Nizar Mashal: اندق ما
Nizar Mashal: صح
Nizar Mashal: اندق ما حملت
Nizar Mashal: تسمح اذا
Nizar Mashal: كثرت
Nizar Mashal: اندق ما حملت فاسمح اذا كثرت فلا تنجس رطبا ولا ما عليه ولا
Nizar Mashal: قليلا لمشقة الاحتراز
Nizar Mashal: وطوقي. النفس
Nizar Mashal: أي
Nizar Mashal: فها.
Salem: يكلفها.
Nizar Mashal: هيكلفها
Nizar Mashal: ما تقوى
Nizar Mashal: لزيمته
Nizar Mashal: فلا تنج أي للمداومة عليه وقد كان صلى الله عليه وسلم إذا عمد
Nizar Mashal: عملا كان له ديمة أي دواء.
Salem: من عليه
Salem: أي يداوم عليه أي يداوم عليه
Salem: تمام على هذا بسم الله الرحمن الرحيم
Salem: لا والله
Salem: الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين
Salem: إلى أن قال
Salem: ما غاب عن طرف يعني لن يتكلم عن المساله التي هي من النجاسة لا يدركها الطرف. قال غاب عن طرف يعني الطرف. هذا لم يدركها اي البصر من اعطي مشاهده من اعطي مشاهده على اعتدال يعني لا يدركها من كان نظره معتدلا.
Salem: انا اعطي مشاهدة اعطي بصر على اعتدال في الخلقة بأن ضابطها هذا معتدل الخلقة في البصر لا يجاوز بصره العادة.
Salem: وهذا النجس كان يدركه بصر من اعتدى لبصره ما حكم هذا فقال: عفوا من أجل دقته رأوا بأن هذا عفوا، يعني مسامح فيه من أجل دقته
Salem: وذلك مثل له كان جسر يحمله ذباب برجله ما لا يدرك الطرف لما شقت الاحتراز عنه اذا الاعتبار على انه المدار فيما نعطي مشاهدة على اعتدال كان معتدل البصر بخلاف ما لو كان حديد البصر او ضعيف البصر لو كان ضعيف البصر. ما رآه ولو كان معتدل البصل لرأه اذا لا يعفى عنه او كان
Salem: حديد البصر والانسان المعتدل البصر مرعب هو عفو فلو رآه هذا القليل الذي لا يراه معتدل البصر حديد الطرف يعني حديد البصر دوي البصر ما ضابطه، قال وهو من جاوز بصره العادة ما شاء الله جوه عنده أن يرى
Salem: كان له حكم القليل يعني العفو ولم يحكم برؤيته اعتبارا بالاعتدال اعتبارا أن الشخص المعتدل لا يراه
Salem: قالوا مثال هذا قال كسامع سيط اقرانه وفقدوا
Salem: نداء داع لهم يعني الآن يوم الجمعة انه يجب الجمعه على من كان في البلد المجاور لبلد الجمعه اذا لو قام شخص من طرف البلد الذي تقام فيه الجمعة وصاح وكان معتدل يعني كان عالي الصوت وكان الصوت لا يصل للانسان السامعين مع اعتدال الهواء والرياح
Salem: ما سمعوا لكن 1 كان قوي السمع سمع فالإعبار بما سمع كأنه ما سمع فإذا لا تجب لا عليه الجمعة ولا على أقرانه. قال كسامع مؤذنا هذا المؤذن كان صيتا أقرانه هذا الشخص أقرانه كسامع صيت أقرانه السامع هذا فقده
Salem: فقدوا نداء لهم ما وجدوا من يسمع صوته الى منطقتهم من بلدة الجمعه بأن لم يسمعوه في يوم جمعته هل يجب عليه أو عليهم الجمعة؟ قال فانه لا يجب عليه الجمعه وإن سمع النداء كما هو منصوص عليه في باب الجمعه.
Salem: هذا يعني إستدلال على ما يقول بأنه هذا لا يجب عليه. إذا كان يدركه البصر المعتدل
Salem: و وهذا حصل يعني قال، وإن كان هذا بمواضع، متفرقة، وكان لو جمع لرؤي أيضا لا لا يجب يعني سواء كان متفرج أو مجموع ولو جمع لرؤي طالما أنه أجزاءه آه لا يؤثر قال أنا حتى ولو من مغلط
Salem: ولو كان
Salem: من فعله عند الرمل الرمل يقول حتى لو كان مغلط
Salem: وأو كان بفعله وابن حجر يقول لا اذا كان بمغلظ لا يعفى عنه. أو الرمل اذا كان بفعله
Salem: ايضا يعفى عنه الرملي وابن حجر لا لان العفو اذا لم يكن متسبب هو فيه هو رملي قال لا العفو لكونه قليل يعني يعتبر هذا كان فيستوي ما اذا كان بفعله وبغير فعله ويستوي اذا كان مغلط او غير مغلط
Salem: هو يقول لا فرق بينهما يقول أنا أيضا قال أنا ناظر نظرة الزرقاء. هذه زرقاء الجما اليمامة أنها كانت تنظر إذا قالت حذامي فصدقوها فإن القول ما قالت حذامي إذا كانت تبصر مسيرة يومين أو 3 أيام،
Salem: آه فكانت ترى من هذه المسافة، فكان إذا كان هناك عدو معروفة القصة إذا كان هناك عدو يعني تعرفه كأن هذا جهاز مراقبة من بعيد تعرفهم حتى تخبؤوا ورا الأشجار ولما كانت ترى الأشجار تقولهم الأشجار
Salem: تمشي فقالوا هذه المرأة كبرت وخرفت لا تستمع لها
Salem: وقال من كان يؤيد كان يقول فلولا فلولا المزعجات من الليالي لما ترك القطاع طيب المنام في خبر لكنهم لم يبالوا حتى باغتهم العدو فقتلوهم وقتلوا منهم هذه الزرقا ونسمع من المشايخ والله اعلم لانه مذكور ايضا في كتب الادب انهم لما قتلوا هذه الزرقا بحثوا ما سبب قوه النظر عندها
Salem: وجدوا كميه كبيره من الكحل هكذا كنا نسمع من الشيخ فضل الله يرحمه هو كان يقول هكذا والله اعلم تمام يقول انا ناظر ناظره الزرقاء شخص قوي البصر
Salem: كأنه زرقاء اليمامة.
Salem: هل يزيد ديته. عن ناقص الضوء شخص يقصر وما عدم البصر ناقص ضوء يحتاج الى النظارات رقم كبير معه في النظارات وده نظرة ما شاء الله هل الديهة واحدة ولا مختلفه لا بل هي نفس الديانة لو كانت عندنا مرأة تنظر بهذا ومرأة أخرى يكون نظرها ضعيف لكنها تبصره
Salem: قال إذ حكموا لناقص لناقص ضوء عنه عن عن نظر الزرقاء بديته من كان ينظر نظرة زرقاء أو كان نظره أقل من نظرة الزرقاء الدية واحدة بديته قال بتجديد داء قال إذ حكموا يعني حكموا الأصحاب أو علماؤنا في ضوء عنه عن ناظر نظرة الزرقاء بديته بدية ناظر الزرقاء
Salem: نعم، وأن مشت نملة في الرجس يعني مشت في النجاسة ثم هوت في الزيت هل تنجسه ثم هوت؟ في الزيت او شوهدت تمشي بسترته
Salem: بسترته بنسخة بشربته بالماء القليل؟ طيب ماذا نقول قالوا أيضا إن دق ما حملك فأصبح
Salem: إذا كثرت فلا تنجس رطبا ولا ماء قليلا لمشقة الاحتراز. عنه كما أنتم عفوتم عن ما لا يدركه الطرف، وكذلك أيضا. هذا
Salem: وهنا الآن قال لنا إندغ
Salem: آه
Salem: لحظة لحظة بس
Salem: يعني قال انا اندق في التعليق يقول انا لما كانت الدقة أي القلة غير معتبرة
Salem: اتبعها بما بعدها لأجل التعميم والحاصل ان دقها ليس بجين يعني يقول انا مثله ما لو كثر
Salem: ولو كثرت فإذا بمعنى فإذا بمعنى الغاية، يعني إنه لا لا فرق الدق ولا لا فاسمح إذا كثرت فلا تنجس رطبا ولا ماء قليلا لمشقة الاحتراز، سواء كان إنه قليل أو كان كثير
Salem: فيقول لنا الآن فرق عندنا ما لا يدركه الطرف وما تحمله النملة اذا مشت في النجاسة ثم هوت في الزيت يقول انا اذا مشيت انت شفت الان النمله هذه مغرقة بالنجاسة في بول كانت غرقانة فيه
Salem: فارتفعت منه وأنت ترى عليها. ثم وقعت في الزيت هذه قال أنا لا فرق بينها وبين مسألة ما لا يدركه الطرف ما لا يدركه الطرف اذا كان لا يراعى هذه حتى لو كان يراعى لأنه في مشقة مشقة الاحتراز، فلا تنجسه رطبا ولا ماء قليلا لمشقة الاحتراز هو يقول ماء قليلا هنا يقول في التعليق عليه
Salem: قليل، النمل وكثير النمل
Salem: قال ان دق لما كانت الدقة غير معتبرة أتباعها بما بعدها لأجل التعميم لما قال انا اذا كثرت ان دق ما حملت فاسمح ايضا اذا كثرت حتى ولو كان كثيرا
Salem: اتبعها قال والحاصل اتبعها بما بعدها لأجل التعميم والحاصل ان قوله ان دق ليس بجيت وقوله إذا كثرت معناه ولو كثرت فإذا بمعنى الغاية، إذا إذا كثرت يعني حتى كثرت حتى ولو كثرت معناه
Salem: إن دق محمل فاسما حتى ولو كثر يعني يقول أنا إذا إن دق هذا ليس بجديد
Salem: وطوق النفس. ما تقوى لقيمته هذه التكملة للبيت.
Salem: إن دق محمل فاسمع، اذا كثرت وطوق النفس ما تقوى لقيمته يعني فائدة ذكرها هي لتتمة البيت يعني النفس أو ودها، أو لا بل طوقها يعني كلفها ما تستطيع المداومة عليه فإذا مثلا عندنا شخص
Salem: يطيق 3 من الوتر ركعتين بعد العشاء و3 من الوتر هذه يستطيع الاستمرار عليها يسرع عليها، لكنه لا مانع ان يزيد عليها يجعلها في بعض المرات 5
Salem: لكنه معناه انه زي هذه الثلاث يزيد يعني 3 هذا مستمر عليها يزيد إذا شعر بنصاح بنشاط أو فراغ وقت فهو يزيد، عليه لكن عنده شيء يجعلها هي المبدأ والمنطلق 3 لا ينقص عليها الزيادة قابلة. ليس معنى هذا لا إنك تستمر. على 3 أحسن من أن تكون في بعض الأيام 3 و5 لأنك لو كان بعض الأيام 5 وبعض الأيام 3 الثلاث هذه مضبوطة عندك
Salem: هو متى يكون المذموم المذموم انه يوم من الأيام يصلي مثلا الوتر احدى 10 يوم ثاني ما يصلي الوتر واحيانا يصلي الوتر 5 وأحيانا ما يصلي أبدا هنا الآن صار المذموم اما لو كان لا المنطلق عنده 3 ركعات الوتر هذه ما يتركها في بعض الايام 3 بعض الأيام 5 أحيانا حداشر أحيانا، 3 لكن 3 ما ينقص عليه هذا يعتبر عمله ديمة
Salem: وهذا لما يجعل 3 مرات و5 مرة أو 7 مرة أحسن من الشخص الذي يقتصر دائما على 3 لأن الخوف هو إذا كان يترك هذه الثلاث. لما لكن لما يكون عنده الثلاث هذه محفوظة وزيادة عليها بين 7 مرات يعود إلى الأصل للثلاث فهذا ليس مخالفا للسنة إنما المخالف للسنة الذي هو أحيانا يترك، وأحيانا يزيد
Salem: فهذا لا 3 تستمر عليها أحسن من أنها تصل الوتر حداعشر بعض الأيام بعض الأيام ما تصلي والله أعلم نعم،
Salem: كهرة.
Omar Qureshi: سيدي، في سؤال.
Salem: أيوة.
Omar Qureshi: نعم، سيدي، هذه الأحكام يعني الأحكام يعني بالمشاهدة وإعتدال البصر
Omar Qureshi: السؤال هنا يعني اذا هل يجب عفوا طيب يعني ما رأى شيء يعني معتدل لكن هو شمع شيء هنا.
Omar Qureshi: هل عليه أن أن يحكم بنجاسة في المحل إذا؟ شم؟ شيء ولم يره.
Salem: الله. أعلم هذا سؤال صعب
Salem: سبحان الله ما خطر في بالي من الأول أو على الأقل ما تذكر هذا الكلام هم ذكروه بس كلام من المستثنيات لما استثنوا ما لا يدركه الطرف
Salem: وأطلقوا الكلام ما تعرضوا إلى مسألة هل توجد له رايحة؟ أو لا الله أعلم ما أدري.
Omar Qureshi: أم.
Nizar Mashal: سيدي، المر يعني هل مر شيء سيدي بخصوص الشمع
Nizar Mashal: يعني في الاستنجاء بالماء
Nizar Mashal: بعد استنجاف الماء أنه لو وضع يده
Nizar Mashal: وكانت الرائحة موجودة لا تضر أو نحو ذلك.
Salem: نعم، هو مسألة أنه هل يعني الآن لو شم هو قالوا ليسا أن يشم اليد ثم اختلف بعدين لو شم هل يغسل يده أو لا قيل بأنه ليسن يعني لا يجب أن يغسلها. وإن شم. لأن هذه دليل على أن النجاسة في اليد لا في الموضع. وبعضهم يقول لا لأن اليد الآن لما يدل على أن المحل فيه نجاسة
Salem: لكن الآن هم كلامهم مطلق
Salem: على انه ما لا يدركه الطرف وما ذكروا مسألة أنه إذا كانت خالي الرائحة وكانت الرائحة موجودة فيه تدل عليه يمكن الان نعود شوف
Salem: محل 1
Salem: طيب
Salem: أنا الآن اللي عليه العبارة
Salem: منتظر قوله أظهر من الأخر
Salem: أستاذنا نجسون غير مغلف محجر وليس بفعله لا يدركه لجلته ولو احتمالا
Salem: آه طرف
Salem: معتدل مع فرض مخالفة لون الواقع عليه
Salem: فلا ينجس وان تعددت محاله ولو اجتمعنا على خلاف يأتي في نظيره ماشي كل هذا الكلام ما ذكره وان كان له رأي فاذا نحن نأخذ باطلاقهم
Salem: فالذي يبدو والله أعلم إذا لم يوجد نص بخلاف ما نقول أنه لا يؤثر وجود الرائحة طالما أنه لا يدركه الطرف
Salem: هكذا الذي.
Omar Qureshi: نعم، مش.
Salem: آه.
Omar Qureshi: سيدي، بناء على ذلك مثلا لو طيب ما رأى شيء لكن بعض الايام او بعد ساعه هو استخدم مثلا اله تكنولوجية كي يعني تكشف يعني اثار هذه الاشياء
Omar Qureshi: هل يجب عليه اولا ان يستخدم آلة أو وإذا استخدمها؟ فهل يجب عليه أن يعمل؟ بموجبات يعني هذا الكشف ام لا.
Salem: الظاهر. إنه ما بيأثر رؤية الآلات هذه لان الآلات دقيقة جدا تبين حتى الأشياء التي ما تراها أنها توجد بكتيريا أو جراثيم أو حاجة. أنت ما تراها بالبصر المعتاد فكذلك أيضا. لو كانت قربت هذه الأشياء وأبصرت النجاسة،
Salem: فما يؤثر
Salem: لأن الإعتبار على البصر المعتدل ومعناه. إنه ينظر هل النظر. هذا واجب ولا لا فالأقرب. والله أعلم أنه لا يجب النظر ويكفي في ذلك غلبة الظن أو بل حتى يكفي أن الأصل الأصل أنه لا يدركه الطرف
Salem: لا شك. هل يدركه الطرف او لا ربما يقال بان الاصل لا يدركه الطرف والاصل عدم وجود النجاسة.
Omar Qureshi: نعم.
Salem: أيوة.
Salem: فإذا الخلاصة أن الآلات هذه لا اعتبار لها لأنها تدقق كثيرا
Salem: تمام.
Omar Qureshi: بارك الله فيكم.
Salem: وإياكم.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: كهرة طوفت فينا وقد حملت برجلها نجسا يخفى يخفى برؤيته
Nizar Mashal: ثم مشت في حال رطوبته على ثياب
Nizar Mashal: او حصر مسجد
Nizar Mashal: او نحوه او نحوه،
Nizar Mashal: فإنها لا تنجسها
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: وبين
Nizar Mashal: وبنتي وردات وردانة
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: خش
Nizar Mashal: بضم الحاء المهملة وفتحها بيت الخلاء.
Nizar Mashal: قال.
Salem: قتيبة.
Nizar Mashal: هذا بن قتيبة
Nizar Mashal: إنه في اللغة الموضع النجس
Nizar Mashal: إذا وقعت في ماء عين
Nizar Mashal: أو واضو إن بفتح الواوي أو الماء.
Nizar Mashal: عفوا الواو
Nizar Mashal: الماء.
Salem: الماء.
Nizar Mashal: دون كثرته.
Nizar Mashal: اي قليل فانها لا تنجسه
Nizar Mashal: والخنفس وجراد والفراش مشى
Nizar Mashal: او شيب
Nizar Mashal: هي
Nizar Mashal: كقراد
Nizar Mashal: فوق سترته
Nizar Mashal: وبرجله نجاسة لا يدركها الطرف فإنها، لا تنجسها
Nizar Mashal: بيت الوطيس،
Nizar Mashal: وهو الفرن
Nizar Mashal: إذا السرجين وهو الزبل
Nizar Mashal: أوقده
Nizar Mashal: أبو حنيفة رضي الله عنه
Nizar Mashal: طهر
Nizar Mashal: طهر كله.
Salem: طهر يعني طهارة
Salem: طهر كل خبزته.
Nizar Mashal: لأن رماد السرجين عنده
Nizar Mashal: طاهر.
Salem: صحيح؟
Nizar Mashal: وهو وجه عندنا.
Salem: قال
Salem: هذا وهو وجه عندنا يحتاج إلى ضبط. هذا. إنه في عندنا طاهر الرماد السرجين في وجه عندنا بأنه طاهر المعتمد. عندنا بأنه نجس يعفى عن قليله لكن هذه، قليل تذكر هذه إنه في وجه عندنا تمام.
Nizar Mashal: النووي في شرح مهذب وجرى عليه غيره
Nizar Mashal: إلا قشرة لصقت
Nizar Mashal: بارضه فلها غسل لطهرته
Nizar Mashal: لانه اذا اوقد بالنجاسة ثم مسحه بشيء رطب تنجس واذا القى عليه الخبز تنجس ظاهر القشرة السفلى من الرغيف فيجب غسلها قبل ان تؤكل.
Salem: على هذا
Salem: طيب يقول انا بعدين في هذا قال لنا كهره طوفت فينا وقد حملت برجلها نجسا يخفى برؤيته
Salem: يعني لا نراه يعني هو كما قال في التعليق قال بان لم يدركه الطرف، وهذا ليس بجيب مثل ذلك ما لو كثر وظهر فانه يعفى عنه
Salem: يعني الان يعفو عنه لوجود المشقه مثله ما لو كان لا يدركه الطرف يعني يقول ان هذه زياده عما يدركه الطرف ان الهره اذا طوفت فينا اذا كانت تمشي في النجاسه والحمدلله هذا نحتاجه القط هذا يروح الى الحمام يروح للاماكن النجسا ثم ياتي ويمشي فوق السجاد ويمشي فوق الكنب ويمشي فوق السرير
Salem: فهل تنجس ظاهر عبارة المتن انها تنجس اذا كثرت ولكن قال لا، حتى لو كثرت
Salem: قال هو برجله نجسا يخفى يخفى برؤيته. قال لا، حتى لو كان يرى لا يخفى برؤيته، بل يرى ثم مشى في حال رطوبته على ثياب او حصول مسجد فانها لا تنجسه
Salem: اذا استفدنا من هذه العبارة مع التعليق الذي عليها انه عندنا الهره اذا مشت على نجاسة ثم جاءت لا يضر وان كثر هذا الذي مشت عليه لأنه في مشقة في الأصل
Salem: ثم ذكر لنا انه يعفى عن ما عن اسمه هذا الحشرات التي لا لا يظهر منها دم عند شق عضو منها كما يعفى عن مال دم له سائل فذكر لنا أمثلة قال بنت وردان من حش بيت الخلا بنت الوردان المقصود بها الصرصار
Salem: الصراصير هذه قال لأبيان وما يشبه من الحشرات في بيت الخلا
Salem: الحوش هذا هو بيت الخلا بن قتيبة يقول ان الحوش هذا موضع النجس سواء كان او لا فهذه غالبا ما تكون في الحمامات هذه بنت الوردان التي هي الصراصير اذا وقعت في مايع أو وقعت في وضوء يعني مقصود به الماء
Salem: دون كثرته يعني اذا وقعت في مايع او في ماء، قليل، فإنها لا تنجسه مثلها الخنفساء والجراد والفا والفراش مساء يعني الجراد والفراش مثلها يعني كون هذه كلها مثلها أو شبه
Salem: فإذا فهنا معنى كلمة مشاء يعني والخنفساء
Salem: يمكن نقول ومشل خنفساء والجراد والفراش على ما مشى عليه بنت وردان وكذلك ايضا مشى على ذلك الخنفساء على العفو والجراد والفراش او شبه كجراد فوق سترته مثل ايضا الكراد فوق سترته وبرجل النجاسة لا يدركه الا طرف فانها لا تنجسه.
Salem: فإذا نقول أنا كل هذا بالنسبة لما لا يسير منه دم إذا وقعت في ماء قليل أو ماية لا تنجسه.
Salem: ثم ذكر لنا بعد ذلك مسألة أخرى، وهي بيت الوطيس الذي هو الفرن
Salem: بيت الوطيس إذا السرجين يعني كانوا يخبزون في هذا المقصود بهذا التنور أو التنار. نحن نسميه التنار
Salem: يؤتى بالسرجين يعني هذا الزبل ليوجد ما كانت عندهم الحطب متوفره او كانت متوفرة لكان فيها مشقة أو هذا أسرع فيها. اذا السرجين واوجده يوجدون عليه بنجاسة بالزبل يوجدونه، وهذا يتصاعد منه دخان ودخان يأتي على جوانب الفرن هذا بيت الوطيس او نسميه النار ياتي ثم ثم تاتي المراه وتخبز هذا الخبز وهو رطب
Salem: فتكون النجاسه موجوده في هذا او قد يتصاعد الدخان بعد وضعه فهل هذا يؤثر قال ابو حنيفه رضي الله عنه طهر كل خبزته قال كل الخبز هذا طهر. لماذا؟
Salem: لأن رماد السرجين عنده طاهر
Salem: يعني هو عنده رماد السرجين طاهر في وجهه عندنا ايضا بانه طاهر والمعتمد انه نجس ويعفى عن القليل وهذا عندنا الخبز طاهر بالنسبة للأكل وبالنسبة لفتو في
Salem: في اللبن مثلا معك خبز تفته باللبن او بالماء او نحوه او بالشاي لا ينجس الشاي ولا ينجس اللبن ولا ينجس الماء لكن هو لا ينجس الاكل ما تحتاج الى ان تغسل فمك بعد ان تاكل طهر يعني تاكل خبز خبز في
Salem: في تنار أوجد هذا التنار بالسرجين بالزبل بالنجاسة. هذا لا لا يضر هذا اذا كان السرجين هو عبارة عن زبل والزبل المقصود بها غير حق الآدمي لو كان الآدمي الله اعلم لا يكون في عفو لانه لا تدعو الحاجه اليه لكن حق، البقر والغنم هذا يحتاج ان نجمع القصب والقصب يجتمع مع الزبل حق الغنم
Salem: فيؤدي إلى تصاعد الدخان النجس لكن لو كان من الآدمي. لا طيب هذا الآن يقول أنا لو خبزنا على التنار وقد أوجد بالسرجين النجس لا يؤثر يمكن أن نأكله طاهر هو عند عند أبي حنيفة وفي وجه عندنا والمعتمد عندنا بأنه نجس لكن يعفى عنه فلا يجوز حمله في الصلاة لأنه لا داعي لحمله في الصلاة
Salem: قال النووي. وهذا في شرح مهذب وجرى عليه غيره ولكن هذا ليس معتمد ما قاله الناوي
Salem: قال لنا إلا قشرة لصقت بأرضه
Salem: فلها، غسل لطهرته
Salem: إلا قشرة القشرة لأنه إذا أوجده بالنجاسة ثم مسحه بشيء رطب تنجس
Salem: وإذا ألقي عليه، الخبز تنجس ظهر القشرة السفلى من الرغيب يعني الآن هو يقول أنا عندنا مسألتين انه لو كان هذا مسحه بشيء رطب كما هي العادة، ربما للنساء بعد ما تخرج هذا الخبز لأنه يكون عليه رماد فتأتي بخرقة مبلوله تمسحه
Salem: هل الان مع وجود البلل هذا صار غير معفو عنه قال لا بل العفو مستمر وكذلك ايضا. لو سقط الخبز وجاء الى داخل فوق السرجين هذا المحترق
Salem: واذا القي عليه الخبز تنجس، لكنه ليس معتمد تنجف ظاهر القشره السفلى من الرغيف فيجب غسله قبل ان تؤكل
Salem: هذا ليس معتمد يعني والمعتمد العفو عنه ولو دس في الرماد. حتى لو جئت انت ووضعته مباشره ليس فقط لمشقه الاحتراز عنه.
Salem: اذا عندنا الخلاصة في هذه المسألة ان الخبز لما نخبزه في السرجين الذي يتصاعد بالدخان النجس، يعتبر الخبز هذا طاحن
Salem: وسواء مسحت عليه بعد ذلك بخرقة أو لم تمسح عليه بخرقة لأن الآن مسحه بخرقة رطبة ليس مقصود إزالة النجاسة وانما مقصوده ازالة الرماد
Salem: حتى لو كان الرماد طاهر هي ستفعل نفس الشيء وكذلك ايضا لو سقط او اودس وضعناه داخل الرماد في اسفل التنار فهذا لا يؤثر والله اعلم ان يفعل قولا ولحمه شويت كالخبز اسفلها.
Salem: نعم تفضلوا بالأسئلة
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا
Salem: الأسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله.
Salem: في أمان الله.
dawood: حياكم الله شيخنا بأمان الله.